
* [关系数据库的缺点](#关系数据库的缺点)
* [4种NoSQL方案](#4种NoSQL方案)
  * [K-V存储---解决关系数据库无法存储数据结构的问题，以Redis 为代表](#K-V存储解决关系数据库无法存储数据结构的问题)
  * [文档数据库---解决关系数据库强schema 约束的问题，以MongoDB 为代表](#文档数据库解决关系数据库强schema约束的问题)
  * [列式数据库： 解决关系数据库大数据场景下的I/O 问题，以HBase 为代表](#列式数据库解决关系数据库大数据场景下的输入输出问题)
  * [全文搜索引擎：解决关系数据库的全文搜索性能问题，以Elasticsearch 为代表](#全文搜索引擎解决关系数据库的全文搜索性能问题)




# 关系数据库的缺点

     (1）关系数据库存储的是行记录，无法存储数据结构。以微博的关注为例，“我关注的人”是一个用户ID 列表，使用关系数据库存储只能将列表拆成多行，然后
         再查询出来组装，无法直接存储一个列表。

     (2）关系数据库的schema 扩展很不方便。关系数据库的表结构schema 是强约束，操作不存在的列会报错，业务变化时扩充列也比较麻烦，需要执行DDL 
         ( data definition l anguage ，如CREATE 、ALTER、DROP 等）语句修改，而且修改时可能会长时间锁表（例如， MySQL 可能将表锁住l 个小时）。
          
     (3）关系数据库在大数据场景下I/O 较高,例如，对一些大量数据的表进行统计之类的运算，关系数据库的I/O 会很高，因为即使只针对其中某一列进行运算，
         关系数据库也会将整行数据读取。

     (4）关系数据库的全文搜索功能比较弱。关系数据库的全文搜索只能使用like 进行整表扫描匹配，性能非常低，在互联网这种搜索复杂的场景下无法满足
         业务要求。

# 4种NoSQL方案

## K-V存储解决关系数据库无法存储数据结构的问题

     K-V 存储的全称是Key-Value 存储，其中Key 是数据的标识，和关系数据库中的主键含义一样， Value 就是具体的数据。

     Red is 是K-V 存储的典型代表，它是一款开源（基于BSD 许可）的高性能K-V 缓存和存储系统。Redi s 的Value 是具体的数据结构，包括stri ng 、
     hash 、li st 、set 、sorted set 、bitmap 和hyperloglog, 所以常常被称为数据结构服务器

   * [Redis](https://github.com/stevenli91748/Database/blob/master/Redis/README.md)


## 文档数据库解决关系数据库强schema约束的问题

     为了解决关系数据库schema 带来的问题，文档数据库应运而生，文档数据库最大的特点就是no-schema ，可以存储和读取任意的数据， 目前绝大部分文档数
     据库存储的数据格式是JSON（或者BSON ）。因为JSON 数据是自描述的，无须在使用前定义宇段，读取一个JSON 中不存在的字段也不会导致SQ L 那样的语
     法错误。JSON 是一种强大的描述语言，能够描述复杂的数据结构,文档数据库的这个特点， 特别适合电商和游戏这类的业务场景.文档数据库no - schema 的
     特性带来的这些优势也是有代价的， 最主要的代价就是不支持事务,文档数据库另外一个缺点就是无法实现关系数据库的j o in 操作
     
     文档数据库的no -schema 特性，给业务开发带来如下几个明显的优势。
     
     (I）新增字段简单。
          业务上增加新的字段，无须再像关系数据库一样要先执行DDL 语句修改表结构，程序代码直接读写即可。
     (2）历史数据不会出错。
           对于历史数据，即使没有新增的字段，也不会导致错误，只会返回空值，此时代码进行兼容处理即可。
     (3）可以很容易存储复杂数据。

   * [MongoDB](https://github.com/stevenli91748/Database/blob/master/MongoDB/README.md)  
   

## 列式数据库解决关系数据库大数据场景下的输入输出问题

    列式数据库就是按照列来存储数据的数据库，与之对应的传统关系数据库被称为“行式数据库”，因为关系数据库是按照行来存储数据的。行式存储的优势是在特
    定的业务场景下才能体现，如果不存在这样的业务场景，那么行式存储的优势也将不复存在， 甚至成为劣势，典型的场景就是海量数据进行统计

    列式数据库的优点：
    
    (1) 采用列式存储，I/O 将大大减少.
    
    (2) 列式存储还具备更高的存储压缩比，能够节省更多的存储空间，
        
        普通的行式数据库一般压缩率在3 : 1 到5 : 1 左右，而列式数据库的压缩率一般在8 : 1 到30 : 1 左右, 因为单个列的数据相似度相比行来说更高，
        能够达到更高的压缩率。
    
    列式数据库的缺点：
    
    典型的场景是需要频繁地更新多个列。因为列式存储将不同列存储在磁盘上不连续的空间，导致更新多个列时磁盘是随机写操作，而行式存储时同一行多个列都存
    储在连续的空间， 一次磁盘写操作就可以完成，列式存储的随机写效率要远远低于行式存储的写效率。
    
    列式存储高压缩率在更新场景下也会成为劣势，因为更新时需要将存储数据解压后更新，然后再压缩，最后写入磁盘，
    
   * [HBase](https://github.com/stevenli91748/Database/blob/master/HBase/README.md)

## 全文搜索引擎解决关系数据库的全文搜索性能问题

    传统关系型数据库在支撑全文搜索业务时的缺陷。正因为如此，我们需要考虑Not Only SQL ， 通过引入全文搜索引擎来弥补关系型数据库的缺陷。
    
    • 数据库的缺陷
         传统的关系型数据库通过索引来达到快速查询的目的，但是在全文搜索的业务场景下，索引也无能为力，主要体现在如下几点：
    
    • 全文搜索的条件可以随
         意排列组合，如果通过索引来满足，则索引的数量会非常多。
         
    • 全文搜索的模糊匹配方式，索引无法满足，只能用li ke 查询，而li ke 查询是整表扫描，效率非常低。

    全文搜索引擎基本原理:
    
    倒排索号(全文搜索引擎)---全文搜索引擎的技术原理被称为“倒排索号｜” （ Inverted index ），也常被称为反向索引、置入档案或反向档案，是一种索引
                           方法，其基本原理是建立单词到文档的索引,倒排索引适用于根据关键词来查询文档内容。全文搜索引擎的索引对象是单词和文档

    正排索寻(关系数据库)---基本原理是建立文档到单词的索引, 适用于根据文档名称来查询文档内容,关系数据库的索引对象是键和行


   * [Elasticsearch](https://github.com/stevenli91748/Database/blob/master/Elasticsearch/README.md)
